石井訪問リハビリマッサージ         　　　           r8.4.1改定

従業員マニュアル

目次

治療院紹介…………………..2

管理者の思い…………………..3

業務上のルール………..……4～13

就業上のルール……………14～25

ABOUT

治療院紹介

「ココロがカラダを変えていく。」

石井訪問リハビリマッサージは、管理者が23歳の時に箕面団地の一室から訪問専門治療院としてスタートしました。2013年開院以来、大阪府北摂地域に深く根差し、地に足をつけた治療院として運営しています。当院は「ココロがカラダを変えていく。」を理念として日々施術を行っています。スタッフと管理者の距離も近く、施術のみならず集客・経営・組織作り・人材育成などいつでも同じ視点で意見交換できる環境があります。 訪問対象者は、小児障がい児や重度障がい者・高齢者まで幅広く対応しており、他院ではあまり見かけない珍しい傷病や症例を経験することができます。施術技術だけでなく、福祉用具や住宅環境調整・介護福祉分野の知識も習得し、「身体を治す」に留まらず「より良く生きる」ための幅広い視点を学びます。

MESSAGE

管理者の思い

「患者様も施術者自身も幸せになる」

“成長”と“挑戦”をサポートする治療院

当院は「ココロがカラダを変えていく。」という考え方を理念としています。不安な気持ちが人の心を不安定にすることを私たちは知っています。誰よりも患者様の身体に直接触れる機会が多い鍼灸マッサージ師は、他のどのサービスよりも身体の些細な変化や反応に気付くことが出来ると言っても過言ではありません。「より良く生きる」ということを身体面・精神面の両方から支えることができる役割を担える鍼灸マッサージ師の存在は、今後ますます重要になると確信しています。「仲間と共に学び、切磋琢磨して患者様の“生きる”に寄り添うことで自分の生活も豊かにする」「鍼灸マッサージ師になって良かった」そんな思い持ち続けられる治療院でありたいと思っています。

①１日の業務フロー

■ 出発前

当日朝にスポットログを確認し、一日のスケジュールの確認を行う。

■ 訪問

訪問先に到着 → チェックインしてから、インターフォンを押す。

■ 施術

施術は同意書の範囲内で安全を最優先に実施する。

■ 施術後

状態確認を行い、必要に応じて次回訪問について確認して終了する。

■ 記録

施術後、スポットログに記録を行う。

※日報記録は必ず当日中に完了すること

②出勤・移動・退勤

■ 身だしなみ

上　：　支給された制服を着用し、下のボタンは留める。名札着用。
下　：　スラックス・チノパン 黒・紺・グレー・ベージュに限る。
靴　：　清潔であるもの。サンダル不可。
室内履き　：　支給された靴。運動時は踵を立てて機敏に動ける状態で着用。
靴下　：　指定無し。患者様のご自宅、ベッドに上がるため底面の汚れに注意。
インナー　：　黒・紺・グレー・白で、薄手の物であれば着用可。ハイネック・タートルネックも可。
アウター　：　インターフォンを押す時に制服が見えるように前を開けておく。

■ 装飾品

結婚指輪　：　装飾部位が施術の邪魔にならないものであれば可。
ネックレス　：　服の中に仕舞えば見えないもの、邪魔にならないものであれば可。
腕時計　：　施術の邪魔にならない形のものであれば可。
ピアス・ネイル・香水　：　禁止
髪型　：　肩より長い髪は結び髪色は7トーンまでとする。一般常識の範囲内で清潔に保つ。

■ 移動

車・バイク　：　交通ルールを守り、駐車・駐輪可能スペースに停車。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　勤務中は車体に院看板を張り、訪問駐車中はフロントに「訪問治療中」のファイル提示。

■ 経費

駐車場の領収書　：　月末締切、翌月10日までに「提出物ファイル」に領収書提出し給与と合算清算。
消耗品　：　管理者にラインで報告して補充依頼。
走行距離集計書　：　月末締切、翌月10日までに「提出物ファイル」にガソリン領収書を束ねて提出。　　　　　　ああああああああ あ基本給油場所【エネオス箕面東】箕面市石丸3-1-7 アプリでクーポン等あり。　　　　　　ああああああああiiii※別のＧＳでガソリン価格が安い所があれば共有し、そちらで給油も可。

■ 直行直帰時

出勤　：　管理者の個別ラインに　「おはようございます。○○○○様から訪問に向かいます。」
退勤　：　管理者の個別ラインに　「○○○○様で最後の訪問終了しました。お疲れ様でした。」
　※直行直帰の場合は、上記の出退勤ラインが出勤票の代用となりますので必ず忘れないように　　　　　　ああ送信してください。送信忘れが頻繁に続くようであれば遅刻相当扱いになる場合があります。

③訪問業務ルール

■ 名刺について

・ケアマネ、家族等キーパーソン → 初対面時に名刺をお渡しし、ご挨拶する。
・認知症状がなくしっかりされている患者様 → 初対面時に名刺をお渡しし、ご挨拶する。
・お渡しするか迷った場合は、渡すようにする。

■ スポットログ

症状欄　:　患者様の主担当者が「基本施術内容」を記入する。

日報　:　施術記録欄にはその日の体調変化や本人の訴え、実施した施術内容、会話の内容等を　　　具体的に記入する。運動種目や運動を実施した回数なども記入すると尚良し。未担当の　　　施術者が日報をみただけで施術内容を再現できるように意識して記録する。

施術動画撮影　:　患者の主担当者が偶数月に撮影し、施術者グループラインに共有する。
偶数月25日締切。

施術報告書　:　医師及び担当ケアマネジャーに毎月交付している施術報告書は、毎月の日報をまと　　　                        iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiめた内容を提出します。日報の情報量が多ければ多いほど報告書の質が高まります｡

■ 振替対応

週初めに週間予定表一覧を管理者より施術者グループラインにて共有する。

患者様都合休みや有給、祝日などで患者様が振替を希望される場合、スケジュールを確認し自分のスケジュール枠で対応困難であれば

｢調整して次回に振替日ご提案します｣と患者様にお伝えし、施術者同士で調整、スポットログの変更をして施術者グループラインで全体報告する。

■ スポットログ変更方法

【振替前のスケジュール】
編集 → 中止 → メモ欄に振替日・担当施術者（変更がある場合）記入

【振替先のスケジュール】
振替日の一番下「予定を追加」→施術→患者を選択
→メモ欄に振替前の日時・担当施術者（変更がある場合）記入

④施術ルール

■ 温罨法・電気光線器具

患者様への説明（不要と仰る方にもご理解・ご納得を得る）

1.ホットパック
→遠赤外線で皮膚表層が温かくなる。

2.電気光線器具
→表面はあまり熱くならず体の深部に熱が届く。

マッサージを実施しながら別の個所に温罨法・電気光線器具実施を併用することで、限られた時間　　の中でも効率良く筋緊張緩和と疼痛軽減効果を得る。

但し、患者様の納得がないままに当院都合による強制的な実施は当院ポリシーに反するため、上記　効能・効果をしっかりと説明し、理解を得た上で実施する。

※例
夏の時期や暑がりの患者様が「暑いから要らない」と拒否された場合　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　あ→効能・効果を説明
あ→ホットパックのスイッチを切り電気光線器具のみ実施

それでも拒否された場合は未実施とする。

未実施・使い忘れの場合
→●ホットパック未実施●と日報に記入
→チェック外す

長期間未使用
→月初に「●未使用理由●」と日報に記入

【温罨法】

身体の一部に温熱刺激を与え、疼痛緩和・循環促進・リラクゼーションを目的とするケアである。
患者の安楽や精神的安定に寄与するため、訴えを待つだけでなく、症状の早期把握と積極的な実施提案が重要である。適切に実施することで、症状の悪化予防や侵襲的処置の回避につながる場合がある。例：便秘に対し温罨法を行うことで自然排便を促し、摘便・浣腸を回避できる可能性がある。　　一方で、不適切な使用は熱傷などの侵襲を招くリスクがあるため、適応判断と観察が不可欠である。

【温罨法の効果】

循環・代謝への作用 | ・血管拡張による血流増加（血行促進） / ・新陳代謝の亢進 / ・うっ滞の改善
筋・神経への作用 | ・筋緊張・拘縮の緩和 / ・疼痛緩和（筋肉痛、肩こり、関節痛、慢性疼痛など） / ・リハビリ前の準備（柔軟性向上・疼痛予防）
自律神経 / 内臓への作用 | ・腸蠕動促進（排便促進） / ・排尿促進 / ・悪寒時の保温
精神面への作用 | ・入眠促進 / ・リラクゼーション / ・不安・興奮の軽減

【温罨法の注意点】

熱傷 | ・高温（60～65℃以上） → 組織損傷による熱傷 / ・低温（約40℃でも長時間） → 低温熱傷
禁忌 | ・関節リウマチ、痛風（炎症増悪） / ・出血傾向（血流増加による出血助長） / ・虚血肢（血流変化による血栓リスク） / ・消化管閉塞・穿孔（蠕動促進による悪化）
慎重に実施検討 | ・意識障害、知覚鈍麻、麻痺 / ・皮膚脆弱（高齢者・ステロイド使用など） / ・全身衰弱

【電気光線器具】

電気を用いて温熱刺激を与える治療で、温罨法より深部組織へ作用する点が特徴である。温罨法が主に体表～浅部への作用であるのに対し、電気光線器具は深部まで到達しやすく、持続的な効果が期待できる。また、体表の温感は比較的穏やかである。

【電気光線器具の効果】

当院の機器は近赤外線を使用する。

遠赤外線の約12倍の浸透力

深部組織まで到達

エネルギーが分散しにくく高密度で作用

温罨法より効果持続性が高い（特に疼痛緩和）

※基本的な効果・注意点・禁忌は温罨法に準ずる

➄トラブル対応

■ 不在（自宅）

1．呼び鈴
2．患者様・キーパーソンへ電話
3．管理者へ確認
4．訪問予定時刻から10分待機                                                                                               5. 10分経過後も不在
　 →「◯時に訪問しましたがご不在でしたので当日キャンセルいたします」メモを残し次訪問へ

※例
10分後に「寝ていた」と出てきた場合
　　→次訪問があるため残り時間で施術など臨機応変対応

■ 不在（施設）

・時間をずらして通常時間施術できる → 実施
・半分以上確保できる → 実施
・半分未満 → 患者と相談し決定

※時短でも費用発生を説明してから施術

■ 遅刻

訪問時間が遅れる場合
→必ず電話連絡

契約時に±10分のズレ説明済
→それ以上の遅れは必ず連絡

■ 当日キャンセル

基本原則

施術未実施の場合は医療保険請求不可

ただし、バイタル測定や身体状態の評価・記録ができた場合は請求可能

■ キャンセル区分

A．無断キャンセル（連絡なし）

費用：発生

対応：スポットログ記録

B．やむを得ない事情（入院・悪天候など）

費用：なし

対応：理由をスポットログのメモに記入

■ケース別対応

① 訪問したが不在

施術：未実施

保険請求：✕ 不可

■ 対応

実績：中止

記録：「◯◯のため不在、施術未実施」とメモに記入

共有：施術者グループLINEで報告

費用：状況に応じて管理者が自費キャンセル料を判断

② 訪問したが施術も評価も実施できなかった場合

（例：体調不良・排泄中・入浴中・他サービスと重複）

施術：未実施

バイタル測定：未実施

保険請求：✕ 不可

■ 対応

実績：中止

記録：「◯◯のため施術未実施」と記載

共有：施術者グループLINEで報告

費用：自費キャンセル料なし

③ 評価・観察のみ実施できた場合（※重要）

（例：施術は不可だが、バイタル測定や動作確認を実施）

施術：未実施

バイタル・評価：実施あり

保険請求：◯ 可能

■ 実施内容（いずれかで可）

体温・SpO2・血圧（3点が望ましいが1項目でも可）

動作観察（起立・立位保持・移乗など）

本人の訴えの聴取

■ 記録例

「訪問時排泄中。起立動作軽介助にて可能。立位保持10秒可」

「体温36.8℃、SpO2 97%、倦怠感訴えあり」など

→ “得られた客観的情報”を必ず残す

■ 対応

日報：バイタル・症状・所見を記載

共有：全体グループLINEで報告

■ 判断のポイント（現場用）

何もできていない → 請求不可（②）

何かしら評価できた → 請求可能（③）

■ 非常時

・呼吸停止・意識消失 → 救急車要請
→管理者、 緊急連絡先（キーパーソン等）へ連絡　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　※救急隊員へ説明対応し、救急車同上はしなくていよい

・軽度体調不良・骨折疑い
→管理者、施設、キーパーソンへ報告

※施術前に不調確認した場合
→触らず先に報告

施術者全体ラインへの共有も忘れずお願いします

◆中止等判断基準◆

体温：37.5度以上　　SpO2：90％以下　　血圧：160/100～179/109は軽度マッサージ及び運動可

180/110以上は施術中止ライン　　脈拍：40/分以下、120/分以上

★ガイドライン基準（迷った時の参考例）★

積極的なリハを実施しない場合

[1] 安静時脈拍40/分以下または120/分以上

[2] 安静時収縮期血圧70mmHg以下または200mmHg以上

[3] 安静時拡張期血圧120mmHg以上

[4] 労作性狭心症の方

[5] 心房細動のある方で著しい徐脈または頻脈がある場合

[6] 心筋梗塞発症直後で循環動態が不良な場合

[7] 著しい不整脈がある場合

[8] 安静時胸痛がある場合 2. 3. 4.

[9] リハ実施前にすでに動悸・息切れ・胸痛のある場合

[10] 座位でめまい，冷や汗，嘔気などがある場合

[11] 安静時体温が38度以上

[12] 安静時酸素飽和度（SpO2）90％以下

途中でリハを中止する場合

[1] 中等度以上の呼吸困難，めまい，嘔気，狭心痛，頭痛，強い疲労感などが出現 した場合

[2] 脈拍が 140/分を超えた場合

[3] 運動時収縮期血圧が 40mmHg 以上，または拡張期血圧が 20mmHg 以上上昇 した場合

[4] 頻呼吸（30 回/分以上），息切れが出現した場合

[5] 運動により不整脈が増加した場合 　　[6] 徐脈が出現した場合 　　[7] 意識状態の悪化

いったんリハを中止し，回復を待って再開

[1] 脈拍数が運動前の 30％を超えた場合。ただし，2 分間の安静で 10％以下に戻らないときは

以後のリハを中止するか，または極めて軽労作のものに切り替える

[2] 脈拍が 120/分を越えた場合

[3] 1 分間 10 回以上の期外収縮が出現した場合

[4] 軽い動悸，息切れが出現した場合

⑥特殊対応

■ トイレ介助

見守り・移乗まで
それ以上は家族・施設対応

■ お手伝い

10秒以内で完了する内容のみ対応

時間がかかる場合
→「会社規定で不可」と説明
→しつこい場合にはその場で管理者に確認連絡

■ 差し入れ

2～3回辞退

それでも渡される場合
→受け取る

・菓子類 → 全体共有し治療院カフェスペースで活用
・現金 → 院へ提出（治療院の備品や資材購入に使わせていただきますと謝意を伝える）

頻度が多い場合
→院長報告

■ 個人的相談・お願いや依頼

管理者にも共有可能か確認する

共有不可内容（ここだけの話にしておいてほしい）
→規定として断る

■ 宗教勧誘

「家で宗派が決まっている」
「院として対応不可」

明確に断る

過度な場合
→管理者相談

■ ハラスメント

不快時点で管理者へ報告

身体接触
→即施術中止
→退室

必要に応じて施術者変更・中止

ケアマネや家族等と相談し継続可否検討する

⑦見学対応

施術見学対応は、信頼構築と情報共有の機会である。
対象者に応じて、目的と対応方法を明確に使い分ける。

A．家族対応

■ 目的

安心感・信頼の獲得

施術効果の実感

現状理解と今後の方針共有

■ 対応内容

① 身体変化の体感

施術前後の状態を確認していただき、可能であれば実際に触れてもらうことで
関節可動域や筋緊張の変化を体感してもらう。

② 状態・目標・進捗の説明

以下を簡潔に伝える：

現在の身体状態

目標・目的

進捗状況

評価は以下のように分かりやすく分類する：

達成

現状維持

未達成

③ 未達成時の説明（重要）

未達成の場合は必ず以下をセットで説明する：

なぜ未達成なのか（理由）

達成に向けた具体策

例：

訪問回数の増加提案

施術時間の延長提案

セルフケアの提案

→ 「今後どうすれば良くなるか」を示し、納得感を得ることが重要

■ 補足（信頼構築）

普段の声かけやコミュニケーションも意識的に見せることで、

「普段から丁寧に診ている」という安心感と信頼につなげる。

B．ケアマネジャー・施設スタッフ対応

■ 目的

現場ニーズの把握

連携強化

信頼関係の構築

■ 対応内容

① ニーズの聞き取り

介助時の困りごとや要望を確認し、当院で対応可能な支援があるかを検討する。

② 依頼への対応姿勢

実現困難な依頼の場合でも、

「できない」で終わらせない

代替案・プロセスを提示する

■ 伝え方（重要）

NG：
「無理です」「できません」

GOOD：
「現状では難しいですが、○○を行うことで段階的に○○を目指していきます」

→ 理由＋代替案＋今後の見通しをセットで伝える

③ 他担当患者についての対応

担当外患者について質問を受けた場合：

まず質問の意図を確認する
（施術内容／今後の方針／現状確認／雑談など）

原則対応
「本日中に担当者からご連絡させてもよろしいでしょうか」と案内

軽い問い合わせの場合
「管理者へ共有しておきます」と対応

④ 基本確認（重要）

必ず以下を確認する：

氏名

所属・役職

→ 関係構築および名刺交換の機会として活用

⑨事務・管理

■ 同意書

・通院時に同意書更新

→通院のタイミングと同意書更新のタイミングがずれると同意書無効期間ができる場合があるので　施術者が受診タイミングを把握し、スポットログに記載して対応する。　　　　　　　　　　　　　　　　　(例)同意書有効期限：令和６年１０月３１日だが、前回受診日は令和６年８月２０日、次回受診日は　　　iiiiiii令和６年１２月２０日で４ヶ月毎の通院の場合には前もって令和６年８月２０日通院することを   iiiiiii把握し、６ヵ月の有効期限を待たずに４ヶ月時点で前もって同意書更新作業を忘れず行う。

・往診時に同意書更新

→事務員が同意書更新書類をクリニックに郵送する。

・同意書有効期限６ヶ月（変形徒手矯正術１ヶ月）

■ 領収書

手渡しの方 ： 事務員が毎月10日頃までに担当施術者毎に分けて準備している
郵送の方 ： 事務員が毎月郵送手続きしている

■ レセプト

手渡しの方 ： 事務員が毎月10日頃までに担当施術者毎に分けて準備している
署名をいただいたら速やかに治療院の[署名済レセプト]棚に提出する(月末最終締切)

※基本的には患者直筆署名が必要。署名不可の場合は押印する

※署名の場合　→　被保険者の氏名で署名する(患者が被扶養者の場合は世帯主名で署名)

※押印の場合　→　印鑑の収納場所を写真撮影し施術者ライン及びスポットログ画像欄で共有

【就業規則】

第１章：総則

第１条（目的）

この規則は、石井訪問リハビリマッサージ（以下「石井マッサージ」という）を維持し、業務の円滑な運営を期すため、メンバーの就業に関する労働条件および服務規律を定めたものである。

第２条（メンバーの定義）

１．メンバーとは、石井マッサージと労働契約を締結した者をいう。

２．メンバーとは、所定労働時間を就労できる者で、石井マッサージの目的遂行のために

直接担当業務のみでなく、周辺業務を含めた職責を全うできうる立場の者をいう。

第３条（規則遵守の義務）

石井マッサージはこの規則に基づく労働条件によりメンバーに就業させる義務を負い、メンバーはこの規則を遵守する義務を負うと共に、相互協力して石井マッサージの発展に努めなければならない。この規則に定めのない事項は、労働基準法その他、法律の定めるところによる。メンバーは、管理者に対して忌憚なく意見を具申することができる。

第２章：採用

第４条（採用）

１．石井マッサージは就職希望者が選考試験に合格し所定の手続きを経た者をメンバーとして採用する。

２．メンバーは採用の際、以下の書類を提出しなければならない。

① 履歴書（3ケ月以内の写真添付）

② 源泉徴収票（暦年内に前職のある者のみ）

③ 雇用保険被保険者証（所持者のみ）

④ 免許証、資格証明書

⑤ その他石井マッサージが必要と認めたもの

３．在職中に上記提出書類の記載事項で氏名、現住所、家族の状況、通勤方法等に異動及び

変更があった場合は速やかに所定の方法で石井マッサージに届け出なければならない。

４．提出された書類は、人事労務管理の目的でのみ使用する。

第５条（試用期間）

新たに採用した者については採用の日から6ケ月間の試用期間を設ける。ただし、特別の技能または

経験を有する者には試用期間を設けないことがある。

試用期間中または試用期間満了の際、引き続きメンバーとして勤務させることが不適当であると認めら

れる者については、本採用は行なわない。

３．試用期間は勤続年数に通算する。

第３章：就業時間、休憩時間、休日および休暇

第６条（労働時間および休憩時間）

所定労働時間は、毎月1日を起算とする1ヶ月単位の労働時間制を採用し、1週の労働時間は1ヶ月を平均して40時間以内とする。

２．始業、終業の時刻および休憩時間は以下のとおりとする。

始業 09:00　終業 18:00　休憩時間 12:00-13:00

３．業務の状況や季節により、就業時間、休憩時間を繰り上げまた繰り下げおよび変更することがある。

第７条（休日）

１．休日は、土曜日、日曜日、祝日とする。

２．業務上必要がある場合には、前項で定める休日を他の労働日と振替えることがある。

第８条（適用除外）

以下の各号のいずれかに該当するものについては、本章の定める労働時間、休憩および休日

に関する規則と異なる取扱いをする。

管理監督の職務にある者

②　みなし労働時間または裁量労働時間の適用を受ける者

第９条（年次有給休暇）

１．下表の勤続年数に応じ、所定労働日の8割以上を出勤したメンバーに対して以下の表に

掲げる年次有給休暇を付与する。週所定労働時間及び日数に応じて付与日数は異なる。

勤続年数 | 0.5年 | 1.5年 | 2.5年 | 3.5年 | 4.5年 | 5.5年 | 6.6年～
 | 10日 | 11日 | 12日 | 14日 | 16日 | 18日 | 20日

２．年次有給休暇は、特別の理由がない限り少なくとも1ヶ月前までに、所定の方法により

管理者に届けなければならない。ただし、業務の都合によりやむを得ない場合は、石井

マッサージに休暇日を変更する時季変更権を使用することがある。

３．急病等で当日やむを得ず年次有給休暇を取る場合は、必ず始業時刻の60分前までに

管理者に連絡しなければならない。この場合、医師の診断書の提出を求めることがある。
ただし、業務運営に著しい支障がある場合に石井マッサージは時季変更権を行使することがある。

４．第１項の出勤率の算定にあたっては、年次有給休暇は出勤したものとして取り扱う。

５．年次有給休暇は１年に限り次年度に繰り越すことができ、最大保有日数は40日である。

第10条（特別休暇）

正規雇用メンバーの慶弔・公事のため、以下の特別休暇を与える。この休暇を取得する場合

は、あらかじめ所定の方法により管理者に届け出ることとする。届出は証明書類も併せて提出する。

父母（養父母・継父母を含む）、配偶者、子（養子を含む）が死亡したとき――3日

同居の祖父母、同居の義父母、血族の兄弟姉妹が死亡したとき―――――2日

第11条（欠勤および遅刻、早退）

１．欠勤および遅刻、早退するときは所定の方法により事前に管理者に届けなければならな

い。ただし、やむを得ない事由により事前に届け出ることができないときは、電話等に

より連絡し、出勤した日に届け出なければならない。

２．病気欠勤4日以上に及ぶときは、医師の診断書等を提出させることがある。

第４章：服務

第12条（出退社）

メンバーは出社および退社については以下の事項を守らなければならない。

始業時刻以前に出社し、就業に適する服装を整える等、始業時刻より直ちに職務に取りかかれるように準備しておくこと。

出退社の際はラインで報告することによりタイムカードの代用とする。なお、ライン報告を忘れた場合は遅刻同等の扱いとし、制裁対象となる。

第13条（服務心得）

メンバーは服務にあたって、以下の事項を守らなければならない。

メンバーは組織の方針および自己の責務をよく認識し、その業務に参与する誇りを自覚し、組織およ

び管理者の指揮計画の下に、全員よく協力、親和し、秩序よく業務の達成に努めなければならない。

メンバーは業務組織に定めた分担と組織の諸規則に従い、管理者の指揮の下に、誠実、正確かつ迅

速にその職務にあたらなければならない。

服装などの身だしなみについては、常に清潔に保つことを基本とし、他人に不快感や違和感を与えるようなものとしてはならない。

常に健康を維持できるよう、体の自己管理に気を配らなければならない。

⑤  メンバーが以下の行為をしようとするときは、予め管理者の承認を得て行なわなければならない。

１．石井マッサージの所有物品及び重要書類等を社外に持ち出すとき。

⑥ メンバーは下記の行為をしてはならない。

石井マッサージの命令および規則に違反、また管理者に反抗し、その業務上の指示および計画

を無視すること。

２．職務の怠慢および職場の風紀、秩序を乱すこと。

３．取引先より金品の贈与を要求及び受領すること。

⑦ メンバーは石井マッサージの業務の方針および制度、その他石井マッサージの機密を外部の人に話

す、書類を見せる、または雑談等で当該内容を察知されないよう、注意せねばならない。

⑧ メンバーは石井マッサージの名誉を傷つけ、または石井マッサージに不利益を与えるような言動および

行為は一切慎まなければならない。

⑨ 業務上の失敗、ミス、クレームは隠さず、ありのままに管理者に報告しなければならない。

⑩ メンバーは職務上の地位を利用し私的取引をなし、金品の借入または手数料、リベートその他金品の

収受もしくはゴルフの接待など私的利益を得てはならない。

⑪ メンバーは石井マッサージに許可なく他院に籍をおいたり、自ら事業を営んだりしてはならない。

⑫ メンバーは以下に該当する事項が生じたときは速やかに石井マッサージへ届け出なければならない。

メンバーが自己の行為により、石井マッサージの施設、器物、資材等を損傷、もしくは他人に損害を

与えたとき。

２．石井マッサージの損失もしくはお客様に損害を及ぼし、またはその虞があるのを知ったとき。

３． 石井マッサージまたはメンバーに災害発生、またはその虞があるのを知ったとき。

４．石井マッサージの安全操業に支障をきたし、またはその虞があるとき。

⑬ メンバーは性的な言動により他のメンバーに苦痛を与えること、また他のメンバーに不利益を与えたり、

就業環境を害したりしてはならない。

⑭ インターネットにて業務に関係のないWEBサイトを閲覧してはならない。

⑮ 石井マッサージのメール・電話にて私的な内容のやりとりをしてはならない。

⑯ 業務中はプライベートな携帯電話の使用をしてはいけない。

⑰石井マッサージ内で、明らかに一党一宗に偏した政治宗教活動を行ってはいけない。

第14条（その他勤務にかかる注意事項）

遅刻・早退および私用外出、その他就業時間中職場を離れる場合は、予め管理者に届け出てその許

可を受けなければならない。

病気その他の理由で欠勤する場合は、前日までに所定の方法にて、その理由と予定日数を記入して

管理者に届け出、その許可を得なければならない。

３．無断および無届欠勤に対する年次有給休暇の振替は認めない。

第５章：手当、燃料費

第15条（手当）

石井マッサージはメンバーの業務遂行上の必要な消耗品や技能、諸費用を手当として支給する。燃料費

は出勤毎に走行記録表を記入し、翌月10日迄にレシートと併せて提出することで実費分を支給する。

１．資格手当―――業務遂行上必要となる国家資格を取得している場合に支給する。

２．技能手当―――技能や責任の程度に応じて支給される手当で、人材育成や石井マッサージの成長

に寄与するメンバーに支給する。

３．通勤手当―――自宅から治療院までの実働往復距離(㎞)×15円を計算し、該当するメンバーに支

給する。自宅から治療院までの距離が片道2㎞以上の場合にのみ適用する。

４．車両持込手当―自家用車を持ち込んで業務遂行する場合は移動手段に応じて車両持ち込み手当

を支給する。

第６章：教育

第16条（教育）

石井マッサージはメンバーの技能知識教養を向上させるために必要に応じて教育を行い、

または社外の教育に参加させることがある。

第７章：表彰および制裁

第17条（表彰）

メンバーが以下の各号の一に該当したときは、その都度審査のうえ表彰する。

① 業務成績、優良で他の模範と認められるとき。

② 業務に関して、有益な発明考案をしたとき。

③ 災害の防止または、非常の際、特に功労があったとき。

④各号に準ずる程度の業務上の功績が認められるとき。

第８章：昇給、賞与

第18条（昇給、賞与）

昇給は年1回、4月を基準にメンバーが以下の各号の一に該当したときは考課して判断する。ただし、

考課の結果、改定に至らない場合がある。

治療院の業績

出勤状態

勤務態度

スキルアップ

治療院への貢献度

⑥　目標設定への自己評価及び目標達成度

賞与は年2回、7月と12月を基準にメンバーが以下の各号の一に該当したときは考課して判断する。

ただし、考課の結果、支給に至らない場合がある。

治療院の業績

出勤状態

勤務態度

スキルアップ

治療院への貢献度

目標設定への自己評価及び目標達成度

第19条（制裁）

石井マッサージはメンバーの就業を保障し、業務遂行上の秩序を保持するため、就業規則の

禁止・制限事項に抵触するメンバーに対して、制裁を行なう。

第20条（制裁の種類、程度）

制裁の種類は次のとおりとする。

訓 戒―――文書により将来を戒める。

減 給―――1回の額が平均賃金の1日分の半額、総額が一賃金支払期における賃金総額の

10分の1以内で減給する。

出勤停止――7日以内の出勤停止を命じ、その期間の賃金は支払わない。

諭旨退職――退職願を提出するよう勧告する。なお、勧告した日から3日以内にその提出がない

ときは懲戒解雇とする。

懲戒解雇――予告期間を設けることなく、即時に解雇する。この場合、所轄労働基準監督署長の

認定を受けたときは解雇予告手当を支給しない。

第21条（訓戒、減給および出勤停止）

以下の各号の一に該当する場合は、減給または出勤停止にする。ただし、情状によっては訓戒にとどめることがある。

正当な理由なく欠勤、遅刻を重ねたとき。

過失により災害または、営業上の事故を発生させ、石井マッサージに重大な損害を与えたとき。

出退勤ラインの不正送信をした、もしくは依頼したとき。

５章の服務心得等に違反した場合であって、その事案が軽微なとき。

⑤  その他前各号に準ずる程度の不都合な行為を行なったとき。

第22条（懲戒解雇）

以下の各号の一に該当する場合は懲戒解雇に処する。ただし情状によっては、諭旨退職、減給または出勤停止にとどめることがある。

無断もしくは正当な理由なく欠勤が連続5日以上に及んだとき。

出勤常ならず、改善の見込みのないとき。

刑事事件で有罪の判決を受けたとき。

重要な経歴をいつわり、採用されたとき。

故意または重大な過失により、災害または営業上の事故を発生させ、石井マッサージに重大な

損害を与えたとき。

石井マッサージの許可を受けず、在籍のまま他事業の経営に参加したりまたは労務に服し、若し

くは事業を営むとき。

職務上の地位を利用し、第三者から報酬を受け、若しくはもてなしをうける等、自己の利益を図っ

たとき。

石井マッサージの許可なく業務上金品等の贈与を受けたとき。

前条で定める処分を再三にわたって受け、なお改善の見込みがないとき。

第５章の服務心得に違反した場合であって、その事案が重大なとき。

暴行、脅迫その他不法行為をして著しくメンバーとしての体面を汚したとき。

正当な理由なく、しばしば業務上の指示・命令に従わなかったとき。

私生活上の非違行為や石井マッサージに対する誹謗中傷等によって石井マッサージの名誉信用

を傷つけ、業務に重大な悪影響を及ぼすような行為があったとき。

石井マッサージの業務上重要な秘密を外部に漏洩して石井マッサージに損害を与え、または業務

の正常な運営を阻害したとき。

その他前各号に準ずる程度の不都合な行為のあったとき。

第23条（損害賠償）

メンバーが故意または重大な過失・違反行為等により石井マッサージに損害を与えた場合、石井マッサージは損害を現状に回復させるか、または回復に必要な費用の全部もしくは一部を賠償させることがある。なお、当該損害賠償の責任は、退職後も免れることはできない。さらに、本人より賠償がなされないときは、身元保証人にその責任を追求することがある。

第９章：解雇、退職および休職

第24条（解雇）

メンバーは以下の事由により解雇されることがある。

身体、精神の障害により、業務に耐えられないとき。

勤務成績が不良で、就業に適さないと認められたとき。

石井マッサージ内において、演説、文書の配布掲示、その他これに類する行為をしたとき。

石井マッサージ内において、明らかに一党一宗に偏した政治および宗教活動を行ったとき。

事業の縮小等、やむを得ない業務の都合により必要のあるとき。

事業の運営上、やむを得ない事情、または天災事変その他これに準ずるやむを得ない事情に

より、事業の継続が困難になったとき。

試用期間中または試用期間満了時までにメンバーとして不適格と認められたとき。

⑧ その他、第５章の服務心得等にしばしば違反し、改悛の情がないとき。

２．解雇するときには、30日前に予告する。予告しないときは平均賃金の30日分を支給して即時解雇する

（平均賃金の30日分とは、過去３カ月の総支給額をその期間の暦日数で除したものを1日分としてそ

の30日分をいう）。なお、予告日数は平均賃金を支払った日数だけ短縮することができる。

３．第1項で定める事由により解雇される際に、当該メンバーより証明書の請求があった場合は、解雇の

理由を記載した解雇理由証明書を交付する。

第25条（一般退職）

メンバーが以下各号の一に該当する場合は、当該事由の発生した日をもって退職とする。

①    死亡したとき。

期間を定めて雇用した者の雇用期間が満了したとき。

自己の都合により退職を申し出て石井マッサージの承認があったとき。

休職期間満了までに休職理由が消滅しないとき。

メンバーが自己都合により退職しようとするときは、担当患者の不利益とならないように後任引継ぎや

スケジュール調整のため可能な限り早期に管理者に退職の申し出をしなければならない。

３．退職する者は、退職日までに業務の引継その他指示されたことを終了し、貸与または保管されている

金品を返納しなければならない。

第26条（定年退職）

１．メンバーの定年は満65歳とし、定年年齢に達した日の直後の賃金締切日をもって退職とする。

２．65歳以上のメンバーについても石井マッサージが必要と認める場合は、あらためて嘱託として再雇用

することがある。

第27条（休職）

メンバーが以下の各号の一に該当するときには休職を命ずることがある。

業務外の傷病による欠勤が連続1ケ月以上にわたったとき。

家事の都合、その他やむを得ない事由により1ケ月以上欠勤したとき。

前各号のほか、特別の事情があって、石井マッサージが休職の必要を認めたとき。

第28条（休職期間）

休職期間は次のとおりとする。

前条 ①の場合　勤続3年未満 ３ヶ月

勤続3年以上 ６ヶ月

ただし情状により期間を延長することがある。

②　前条 ②③④の場合　その必要な範囲で、石井マッサージの認める期間

２．休職期間中、賃金は支給しない。

３．休職中、一時出勤しても1ケ月以内に同じ理由で欠勤するようになったときは期間中断は行なわない。

第29条（復職）

復職にあたっては石井マッサージが指定した医療機関で受診させ、その結果によって復職の是非を

判断する。正当な理由なく、この受診を拒否する場合には、復職は認めない。

休職の事由が消滅したときは、原則として旧職務に復職させるが、業務の都合もしくは当該従業員の

職務提供状況に応じて異なる職務に配置することがある。

復職しても１ケ月以内に同一もしくは類似の理由で４労働日欠勤もしくはそれに準ずる状態になった場

合は再度休職を命じ、前回の休職期間と通算する。

第１０章：事故、事件

第30条（事故、事件）

施術中及び業務遂行中における利用者に対する事故やケガ等は、加入している施術賠償保険にて

対応するものとする。ただし、メンバーの著しい過失・故意により石井マッサージに損害を与えた場合、石井マッサージは損害を現状に回復させるか、または回復に必要な費用の全部もしくは一部を賠償

させることがある。なお、当該損害賠償の責任は、退職後も免れることはできない。さらに、本人より賠償がなされないときは、身元保証人にその責任を追求することがある。

２．業務遂行中(通勤中も含む)における事故・事件等について次の通り対応するものとする。

①自家用車持込――メンバー自身が加入する自動車保険を適用し、一切の手続き等はメンバーの

責任の下対応するものとする。

②社用車貸与―――石井マッサージが加入する自動車保険を適用し、メンバーと石井マッサージは

相互協力の下対応するものとする。

第１１章：守秘義務

第31条（守秘義務）

業務遂行上知り得た個人情報や石井マッサージに帰属する知的財産及び有形無形の著作物及び、業務遂行上知り得た取引先に関する情報(顧客住所、氏名、連絡先、高齢者施設、居宅介護支援事業所等、顧客と石井マッサージとの契約内容、取引価格に関する情報等)を業務遂行以外の目的で利用することや、治療院外への持ち出し・外部に露出させることを禁止し、退職後もみだりに公表してはならない。石井マッサージはメンバーの業務遂行上の秩序を保持するため、守秘義務事項に抵触するメンバーに対して、制裁を行なう。

第１２章：背任等類似行為への対処

第32条（背任等類似行為への対処）

在職中のメンバー及び退職者が石井マッサージ在職中に知り得た個人情報や石井マッサージに帰属する知的財産及び有形無形の著作物及び、業務遂行上知り得た取引先に関する情報(顧客住所、氏名、連絡先、高齢者施設、居宅介護支援事業所等、顧客と石井マッサージとの契約内容、取引価格に関する情報等)を使用して、退職後1年間を期間とする顧客への営業活動及び取引・サービス提供実施を禁止する。競業避止義務の観点から退職後1年間は石井マッサージ事業所所在地から半径5ｋｍ圏内での独立開業を禁止する。これらの背任等類似行為が確認された場合は、損害賠償請求並び業務上横領等含む背任行為として厳正に対処するものとする。

【入社祝い金規程】

第１条（目的）

この規程は石井訪問リハビリマッサージの施術者の確保及び充実を図ることを目的としている。

第２条（支給対象者）

入社祝い金の支給対象者は、新たに正社員として採用決定された者で次の各号に該当する者は除く。

既にこの規定による入社祝い金の支給を受けた者

派遣社員として従事する者

ＳＮＳ、求人情報サイト以外より採用された者

採用日において満５０歳以上の者

第３条（入社祝い金の金額）

１．入社祝い金の額は次のとおりとする。

あん摩マッサージ指圧師・鍼灸師ダブルライセンス——100,000円

２．前項の入社祝い金は、所得税法による源泉所得税を控除した金額を支給する。

第４条（入社祝い金の決定、支給）

入社祝い金の額は、採用内定し、入職日６ヶ月毎に50,000円ずつ分割して支給する。

第５条（入社祝い金の返還）

入社祝い金の支給対象者は、前項の離職した場合には、病気による離職(医師の判断)、及び死亡により職員でなくなった場合は含まないものとする。

【施術者紹介採用(リファラル採用)規程】

第１条（目的）

この規程は石井訪問リハビリマッサージ（以下「石井マッサージ」という）が地域において安定的に業務遂行するため施術者の充足が不可欠であることから、在職施術者から石井マッサージ就労希望の方の紹介を促進し、採用機会拡大を図り、採用計画を円滑に推進することを目的とする。

第２条（施術者紹介）

施術者紹介は、石井マッサージがハローワークまたは治療院ホームページによる求人により募集する職種及び勤務形態に限り本制度対象の求人とする。ただし、石井マッサージが採用した場合は、その限りではない。

第３条（推薦紹介施術者）

１．推薦紹介施術者とは、石井マッサージに勤務する全ての施術者とする。

２．第1条に規定する主旨から、石井マッサージに入職後継続勤務半年以上の者とする。

第４条（被紹介者）

推薦紹介施術者が石井マッサージに紹介する被紹介者とは、次の各号の者とする。

① 石井マッサージの求人（職種、勤務形態等）に応じた者。

石井マッサージに1度も勤務（常勤、非常勤問わず）したことのない者。

石井マッサージに1度も紹介（採用面接等の合否を問わず）されたことのない者。

その他、石井マッサージが適しないと判断する者でない者。

第５条（紹介手当）

石井マッサージは、施術者が本制度を理解の上、推薦紹介し被紹介者が雇用された場合、紹介手当を支給する。手当については下表のとおりとする。

手当は、入社日より6ヶ月後、12ヵ月後に支給する。

ただし、入社日より6ヶ月後、12ヵ月後に当該職員が在籍していること、及び出勤率が90％以上であることが確認できない場合には手当を支給しないこととする。

職員区分 | 6ヶ月後 | 12ヵ月後 | 合計
正社員 | 50,000円 | 50,000円 | 100,000円
正社員以外 | 25,000円 | 25,000円 | 50,000円

第６条（職員紹介の届出）

在職施術者が、就労を希望する方を紹介する際は、所定の方法で石井マッサージに届けなければならない。

第７条（遵守原則）

推薦紹介施術者は、家族や知人を推薦紹介する場合、次の各号に掲げる事項を遵守しなければなら

ない。

推薦紹介は、本制度主旨を逸脱するものであってはならず、評価等を目的としておこなっては

ならない。

推薦紹介したことから求人の停止や取止めなどを勝手に行ってはならない。

推薦紹介したこと（する予定を含む）から、他の推薦紹介や応募妨害等をおこなってはならない。

推薦紹介により被紹介者に対し謝礼金を支払うなど、金銭財物などの授受を行ってはならない。

基本的人権、肖像権、プライバシー権等に関して十分留意すること。

⑥ 取り扱う情報は信頼性を確保しなければならない。

第８条（懲戒）

本制度の主旨に反し、偽りの推薦紹介を行った場合で、石井マッサージの求人活動や人材募集に影響を及ぼした場合は、就業規則の規定に基づき懲戒処分を行うことがある。

第９条（その他）

本規程に定めのない事項については、石井マッサージの管理者が決定する。